# EmptyGrid

პრობლემა:
```
ამოცანის პირობა:
 ხაზებით ბადის დახატვა 10x10 ზე
```

## როგორ გადავჭრათ პრობლემა?
პირველ რიგში განვიხილოთ პრობლემის გადაჭრის ეტაპები:
1. ხაზებს შორის დისტანციის დათვლა.
2. ბადის დახატვა.


### ხაზებს შორის დისტანციის დათვლა
პირობის თანახმად, ბადეზე უნდა იყოს 10 სტრიქონი და 10 სვეტი. 
ხაზები უნდა გრძელდებოდეს მთლიან პროგრამის ფანჯარაზე, ამიტომ ჯერ დაგვჭირდება გამოვთვალოთ რა ზომისაა იგი.
ამისათვის მეთოდები `getWidth()` და `getHeight()` გამოვიყენოთ. თითოეულის 10-ზე გაყოფით მივიღებთ ზუსტ რიცხვს, თუ რა დაშორებით უნდა დავხატოთ
ხაზები, რომ მთლიანი ფანჯარა მოვიცვათ და 10x10 ბადე მივიღოთ.

`EmptyGrid.java` -ში სტრიქონებსა და სვეტებს შორის დისტანციის დასათვლელად ერთი მეთოდს ვიყენებთ რაც კოდის სტრუქტურას ამარტივებს. calculateGap() მეთოდმა  რომ გაიგოს, ჩვენ სტრიქონებს შორის დაშორება გვაინტერესებს,
თუ სვეტებს შორის, მას პარამეტრად 0-ს ან 1-ს გადავცემთ.  თვითონ მეთოდს კი იმის შემოწმებით ვიწყებთ რა რიცხვი გადმოეცა მას. თუ გადმოცემული რიცხვი  0-ს უდრის, მაშინ `size` ცვლადში ფანჯრის სიმაღლეს ვინახავთ, თუ 1-ს - სიგანეს:

```
	private int calculateGap(int index) {
		
		int size = getHeight();
		if(index == 1) size = getWidth();
		...
```

### ბადის დახატვა
ბადის დახატვას 2 `for` loop-ით შევძლებთ - პირველი სტრიქონებს, ხოლო მეორე სვეტებს დახატავს.
როგორც ვიცით, ჩვენი მიზანია დავხატოთ 10x10 ბადე. რადგანაც ჩვენ ვხატავთ ხაზებს, დაგვჭირდება არა 10 არამედ 11 ხაზი რათა საბოლოო ჯამში 10 უჯრა მივიღოთ.
ამის გამო, `for`-ს ყოველ ჯერზე არა `... < CELLS` ზე არამედ `<= CELLS`-ზე შევამოწმებთ, რაც იგივე `< CELLS + 1`-ა.

#### სტრიქონების დახატვა
GLine-ს უნდა გადავცეთ  საწყისი და საბოლოო პერტილების კოორდინატები.
- y კოორდინატი სტრიქონს საწყის და საბოლოო წერტილში  იგივე უნდა ჰქონდეს, რადგანაც იგი ჰორიზონალური მონაკვეთია.
- y კოორდინატის გამოთვლა მარტივად - `row * rowGap`-ით შეგვიძლია, სადაც row - for loop-ში შექმნილი ცვლადია, რომელიც კონკრეტული სტრიქონის ნომერს ასახავს, rowGap-კი სტრიქონებს შორის დაშორებაა.
- x0 კოორდინატი ყველა სტრიქონში 0 იქნება, x1 კი ფანჯრის სიგანე `getWidth()`, რადგანაც ხაზი  მთლიანი ფანჯრის გაყოლებაზე უნდა იყოს.

GLine-ის ინიციალიზებას, რომელიც სტრიქონებს დახაზავს, ასეთი სახე ექნება (CELLS ინახავს  უჯრების რაოდენობას  - 10):

```
		for(int row = 0; row <= CELLS; row++) {
			
			/* Coordinates */ 
			double x0 = 0;
			double x1 = getWidth();
			double y = row * rowGap;

			GLine line = new GLine(x0, y, x1, y); // Initialise GLine object.
			add(line); // Adds a line on the canvas.
		}
		
}
```

#### სვეტების დახატვა
GLine-ს უნდა გადავცეთ  საწყისი და საბოლოო პერტილების კოორდინატები.
- x კოორდინატი სტრიქონს საწყის და საბოლოო წერტილში  იგივე უნდა ჰქონდეს, რადგანაც იგი ვერტიკალური  მონაკვეთია.
- x კოორდინატის გამოთვლა მარტივად - `col * columnGap`-ით შეგვიძლია, სადაც col - for loop-ში შექმნილი ცვლადია, რომელიც კონკრეტული სვეტის  ნომერს ასახავს, columnGap-კი სვეტებს შორის დაშორებაა.
- y0 კოორდინატი ყველა სტრიქონში 0 იქნება, y1 კი ფანჯრის სიმაღლე `getWidth()`, რადგანაც ხაზი  მთლიანი ფანჯრის გაყოლებაზე უნდა იყოს.

GLine-ის ინიციალიზებას, რომელიც სვეტებს  დახაზავს, ასეთი სახე ექნება:

```
		for(int col = 0; col <= CELLS; col++) {
			
			/* Coordinates */
			double y0 = 0;
			double y1 = getHeight();
			double x = col * columnGap;

			GLine line = new GLine(x, y0, x, y1); // Initialise GLine object.
			add(line); // Add line on the canvas.
		}
		
}
```


### ამოხსნის ალტერნატიური გზა
პირობაში მოცემულია, რომ ბადე უნდა დაიხაზოს ხაზებით, მაგრამ შეგვიძლია ვცადოთ ბადის მართკუთხედებით დახაზვაც.
ამოხსნის ეგ გზა `drawGridAlternative(int rowGap, int columnGap)` შია ინიციალიზებული.

ამ შემთხვევაში  `nested for loop`-ს გამოვიყენებთ - ერთ `for`ში მეორეს ჩავდგამთ, რადგან მართკუთხედის დასახატად ერთდროულად სვეტებსა და სტრიქონებზე  დაგვჭირდება  ინფორმაცია.
`nested for loop` ასე გამოიყურება:

```
for(int row = 0; row < CELLS; row++) {
			for(int col = 0; col < CELLS; col++) {
			}
}
```


მართკუთხდების დასახატად `GRect` კლასი გამოვიყენოთ რომელსაც 4 პარამეტრს გადავცემთ:

- `width` - ჩვენი უკვე გამოთვლილი დაშორება სვეტებს შორის.
- `height` - ასევე უკვე გამოთვლილი დაშორება სტრიქონებს შორის.
- `x` - `col * width`
- `y` - `row * height`

col და row არის შესაბამისად for loop-ში სვეტისა და სტრიქონის ნომერი, რომლის კოორდინატებსაც ვითვლით.

საბოლოო ჯამში `drawGridAlternative(int rowGap, int columnGap)`-ს შიგთავსი ასე გამოიყურება:

```
for(int row = 0; row < CELLS; row++) { // For each row
			for(int col = 0; col < CELLS; col++) { // For each column
				
				/* Coordinates and size*/ 
				double width = columnGap;
				double height = rowGap;
				double x = col * width;
				double y = row * height;

				GRect rect = new GRect(x, y, width, height); // Initialise GRect object.
				add(rect); // Add rectangle on the canvas.
			}
		}
```
