# MoveKarel

ამოცანა:
```
ცარიელ სამყაროში კარელი დგას 1x1 უჯრაზე. 3x1 უჯრაზე დევს ბრილიანტი, კარელმა ბრილიანტი უნდა გადაიტანოს 4x1 უჯრაზე და დაამთავროს მუშაობა.
```
## ამოცანის ამოხსნა
ამოცანა დავყოთ რამდენიმე კომპონენტად:
* 3x1 უჯრაზე მისვლა
* ბრილიანტის აღება
* 4x1 უჯრაზე მისვლა
* ბრილიანტის დადება

# 3x1 უჯრაზე მისვლა
გამოვიყენოთ კარელის `move()` ბრძანება. რადგანაც ბრილიანტი 3x1 უჯრაზეა, კარელი კი 1x1-ზე იმყოფება, `move()` ბრძანების გამოძახება ორჯერ მოგვიწევს.
კოდში ეს ასე გამოიყურება:
```java
move();
move();
```

# ბრილიანტის აღება
ბრილიანტის ასაღებად გამოვიყენოთ ბრძანება `pickBeeper()`. ეს ბრძანება სრულდება მხოლოდ მაშინ, როდესაც ის უჯრა, რომელზეც კარელი დგას, ცარიელი არაა. ამ შემთხვევაში ვიცით, რომ 3x1 უჯრაზე ერთი ბრილიანტი დევს, ამიტომაც შეგვიძლია `pickBeeper()` გამოვიძახოთ.

# 4x1 უჯრაზე გადასვლა
კარელი უკვე მივიდა 3x1 უჯრაზე და მან აიღო იქ მდებარე ერთი ბრილიანტი. შემდეგი ნაბიჯი მოიცავს 4x1 უჯრაზე გადასვლას, რისთვისაც უბრალოდ `move()` ბრძანებას გამოვიყენებთ.

# ბრილიანტის დადება
კარელი 4x1 უჯრაზე უკვე მოვიდა და ერთადერთი რაც დაგვრჩა ამოცანის ამოსახსნელად არის აღებული ბრილიანტის დადება. ამისათვის გამოვიძახოთ `putBeeper()` ფუნქცია, რომელიც დადებს ბრილიანტს იმ უჯრაზე, რომელზეც კარელი იმყოფება. ზოგადად, სანამ ამ ფუნქციას გამოვიძახებთ, უნდა დავრწმუნდეთ, რომ კარელის ჩანთა არ არის ცარიელი, მაგრამ ამ ამოცანაში ეს არ გვჭირდება, რადგან ვიცით, რომ კარელმა 3x1 უჯრაზე განთავსებული ბრილიანტი უკვე აიღო.

# რატომ იმუშავებს ეს ამოხსნა ყველა სამყაროსთვის?
ამოცანის პირობა საკმაოდ კონკრეტულია, ზუსტად ვიცით რომ 3x1 უჯრაზე ერთი ბრილიანტი დევს. ამიტომაც ჩვენი კოდი შეგვიძლია ზუსტად ამ სამყაროს მოვარგოთ.

# რატომ არ გვჭირდება შემოწმება `pickBeeper()` და `putBeeper()`  მეთოდების გამოძახებამდე?
რადგანაც ამოცანის პირობა გვეუბნება, რომ 3x1 უჯრაზე დევს ბრილიანტი, გადამოწმება აღარ არის საჭირო. ზოგად შემთხვევაში კი კარგი იქნებოდა თუკი გამოვიყენებდით `beepersPresent()` ბრძანებას.
კოდს ასეთი სახე ექნებოდა:
```java
if(beepersPresent()) {
    pickBeeper(); //კარელი მხოლოდ იმ შემთხვევაში აიღებს ბრილიანტს, თუკი ამ უჯრაზე ნამდევილად არის ერთი მაინც განთავსებული.
}
```
ანალოგიურად, შესაძლებელია შემოწმების დაწერა, რათა გავაკონტროლოდ აქვს თუ არა კარელს ჩანთაში ბრილიანტი სანამ `putBeeper()` მეთოდს გამოვიძახებთ. ამისათვის `beepersInBag()` მეთოდი გამოგვადგება. ის `beepersPresent()`-ის მსგავსად მოქმედებს და მხოლოდ მაშინ დააბრუნებს `true`-ს თუკი კარელს ერთი ბრილიანტი მაინც აქვს ჩანთაში.
კარგი იქნება ასეთი შემოწმების დაწერა ზოგადი შემთხვევისთვის:
```java
if(beepersInBag()) {
    putBeeper(); //კარელი მხოლოდ იმ შემთხვევაში დადებს ბიპერს, თუკი მას ჩანთაში მინიმუმ ერთი ბრილიანტი აქვს.
}
```
ზოგად შემთხვევებში თუ `pickBeeper()` ან `putBeeper()` მეთოდს შესაბამისი შემოწმების გარეშე გამოვიძახებთ, შესაძლებელია პროგრამა დაიქრაშოს. ამიტომაც გვჭირდება შემმოწმებელი მეთოდები.