# NumberOfNames
პრობლემა:
```
კონსოლიდან შეგვყავს სახელები, მანამ სანამ არ შევიყვანთ ცარიელ სტრინგს. დაბეჭდეთ
სახელი და მის გასწვრივ რაოდენობა რამდენჯერ შევიყვანეთ ეს სახელი.
```
## პრობლემის გადაჭრის გზა
ჩვენი ამოცანა მოიცავს ორ ძირითად ნაწილს და აუცილებელია განვიხილოთ თითოეული წარმატების მისაღწევად.
* ჩვენთვის ნაცნობი სტრუქტურის `HashMap`-ის აგება და სიტყვების დათვლა.
* გამოვიტანოთ თითოეული სიტყვის სტატისტიკა, თუ რამდენჯერ გვხვდება თითოეული სიტყვა.
---
## პრობლემის გადაჭრის ალგორითმი
* ჩვენი ამოცანის წარმატებით გადასაჭრელად გვეხმარება ნაცნობი სტრუქტურა `HashMap` და მისი მძლავრი მეთოდი  `containsKey()`. ამოცანის თანახმად
შევიყვანთ სიტყვებს, მანამდე სანამ მომხმარებელი არ შეიყვანს ცარიელ სტრინგს. ამ მეთოდის დახმარებით, მოვახერხებთ მივხვდეთ, ეს სიტყვა უკვე შევიყვანეთ თუ არა. თუ უკვე შევინახეთ, მაშინ ამოვიღოთ ის რაოდენობა, რომელიც გვიჩვენებს, თუ რამდენჯერ შეგვხვდა ის სიტყვა აქამდე, გავზარდოთ ერთით და ისევ ჩავამატოთ.
წინააღმდეგ შემთხვევაში ჩავაგდოთ სიტყვა სტრუქტურაში რაოდენობით ერთი.
---
### ნაცნობი სტრუქტურის `HashMap`-ის აგება და რაოდენობების დათვლა
1. გავაკეთოთ `HashMap` ინიციალიზაცია და გამოვიყენოთ მისი ფუნქცია:`containsKey()`
2. გამოვიყენოთ `while` ციკლი.
3.`while` და მეთოდი `containsKey()`, ზუსტად შეგვიდგენს ამოცანისთვის საჭირო სტრუქტურას,რომელსაც შემდგომში გამოვიტანთ. ციკლი იქამდე იმუშავებს სანამ მომხმარებელი არ შეიყვანს ცარიელ სიტყვას. რადგან `HashMap` სტრუქტურა ინახავს უნიკალურ სიტყვებს, ერთი და იგივე სიტყვას არ ჩააგდებს ორჯერ, ის მხოლოდ რაოდენობას გაზრდის. ქვემოთ ნაჩვენები კოდი, ხსნის ამოცანის მთავარ ალგორითმს.
```java
if (myHashMap.containsKey(str)) {
	int frequency = myHashMap.get(str);
	frequency += 1;
	myHashMap.put(str, frequency);
} else {
	myHashMap.put(str, 1);
}
```
---
### გამოვიტანოთ თითოეული სიტყვის სტატისტიკა, თუ რამდენჯერ გვხვდება თითოეული სიტყვა.
1. სიტყვების გადაყოლა ხდება მეთოდით `foreach` ციკლით, რომელიც გვეხმარება გადავუყვეთ პირდაპირ სტრუქტურაში ჩამატებულ სიტყვებს.`get` მეთოდი
კი გვეხმარება ამოვიღოთ ამ სიტყვის შესაბამისი რაოდენობა. შემდეგ ის დავბეჭდოთ.
```java
for (String word : myHashMap.keySet()) {
	println(word + " occurs " + myHashMap.get(word) + " times.");
}
```
## რატომ არის მნიშვნელოვანი ჰეშმეპის სტრუქტურის  გამოყენება?
* ეს სტრუქტურა რომ არ არსებობდეს, ჩვენ გაგვიჭირდებოდა ამოცანის მარტივად ამოხსნა. ამ სტრუქტურას აქვს თვისება, შეინახოს უნიკალური ინფორმაცია, და თანაც
მას შეუსაბამოს ჩვენთვის საჭირო მნიშვნელობა. ჩვენ შემთხვევაში იყო სიტყვები და მათი შეყვანის რაოდენობა.


