# 24. NumberOfDivisors

პრობლემა:
```
მომხმარებელს შეყავს მთელი რიცხვი n, პროგრამამ უნდა დაბეჭდოს n-ის გამყოფების რაოდენობა
```

## *პრობლემის გადაჭრის გზა*
პირველ რიგში ჩვენი პრობლემა დავყოთ სამ ნაწილად
* მომხმარებელს შემოვაყვანინოთ `n`
* დავითვალოთ გამყოფების რაოდენობა სხვა მეთოდში
* დავბეჭდოთ მიღებული შედეგი

---

### *ინფუთის შემოყვანა*
გამოვიყენოთ მეთოდი `readInt()` მთელი რიცხვის შემოსაყვანად. თუ მომხმარებელმა შემოიყვანა 0, 
ყოველგვარი მეთოდის გამოძახების გარეშე დავბეჭდოთ შედეგი და `return`-ით დავასრულოთ `run()`-ის მუშაობა,
რადგან პროგრამამ კოდის დარჩენილი ნაწილი აღარ შეასრულოს.
უარყოფითი რიცხვის შემთხვევაში გავამრავლოთ -1-ზე, რადგან კოდის ლოგიკა მხოლოდ დადებით რიცხვებზე მუშაობს.

შესაბამისად, მივიღებთ კოდს:

```java
int n = readInt();
```

---

### *გამყოფების რაოდენობის დათვლა*
ახლა, როდესაც მომხმარებელმა შეიყვანა `n`, შეგვიძლია დავითვალოთ მისი გამყოფები.
პირველ რიგში, კოდი უფრო კითხვადი რომ იყოს, შევქმნათ ცალკე მეთოდი ამისათვის.
გამყოფების რაოდენობის დათვლა რამდენიმენაირად შეიძლება. 

#### *ვარიანტი 1.*
შევქმნათ ახალი ცვლადი `counter`, რომელშიც შევინახავთ პასუხს. 
გადავუყვეთ for ციკლის საშუალებით ყველა რიცხვს 1-დან `n`-ის ჩათვლით და ყოველ ჯერზე თუ `n` უნაშთოდ
გაიყოფა ციკლის ცვლადზე, `counter` გავზარდოთ.

შესაბამისად, მივიღებთ კოდს:
```java
for (int i = 1; i <= n; i++) {
    if (n % i == 0) {
        counter++;
    }
}
```

#### *ვარიანტი 2.*
ახლა განვიხილოთ უფრო ოპტიმიზირებული ვარიანტი. `n`-მდე გადაყოლის ნაცვლად, საკმარისია $\sqrt{n}$-მდე გადაყოლა, 
შემოწმება იგივე იქნება, ოღონდ ამჯერად counter ორით უნდა გაიზარდოს, გარდა იმ შემთხვევისა თუ ციკლის ცვლადი
$\sqrt{n}$-ის ტოლია.

შესაბამისად, მივიღებთ კოდს:
```java
for (int i = 1; i <= Math.sqrt(n); i++) {
    if (n % i == 0) {
        if (i == Math.sqrt(n)) {
            counter++;
        } else {
            counter += 2;
        }
    }
}
```
ისღა დაგვრჩენია, `counter` ცვლადში ჩაწერილი პასუხი დავაბრუნებინოთ მეთოდს.

### *მიღებული შედეგის გამოტანა*
მეთოდის მიერ დაბრუნებული პასუხი `println()`-ის საშუალებით დავბეჭდოთ `run()` მეთოდში.

---

## *დეტალები, რომლებიც უნდა გაითვალისწინოთ ამოხსნის იმპლემენტაციისას*
არსებობს დეტალები, რისი გათვალისწინებაც საკმაოდ მნიშვნელოვანია ამ ამოცანის გადაჭრისას.
1. თუ მომხმარებელი შემოიყვანს უარყოფით რიცხვებს ან 0-ს, პროგრამა ამ შემთხვევებშიც გამართულად უნდა მუშაობდეს.
ამის გადაჭრა საკმაოდ მარტივია, უარყოფითი რიცხვების შემთხვევაში -1-ზე გამრავლებით, 
ხოლო 0-ის შემთხვევაში მაშინვე პასუხის გამოტანით.
2. for ციკლის ცვლადი უნდა იწყებოდეს 1-დან და არა 0-დან,
ვინაიდან 0-ზე გაყოფით მოხდება შეცდომა.
