# NumberOfWords
პრობლემა:
```
შეყვანილ ტექსტში დათვალეთ სიტვყების რაოდენობა, ტოკენაიზერის საშუალებით.
```
## პრობლემის გადაჭრის გზა
ჩვენი ამოცანა მოიცავს ორ ძირითად ნაწილს და აუცილებელია განვიხილოთ თითოეული წარმატების მისაღწევად.
* ტოკენაიზერის და ტოკენაიზერის ფუნქციის სწორად გამოყენება
* სიტყვების დათვლა
---
### ტოკენაიზერის და ტოკენაიზერის ფუნქციის სწორად გამოყენება.
1. გავაკეთოთ ტოკენაიზერ კლასის ინიციალიზაცია და გამოვიყენოთ მისი ფუნქცია:`hasMoreTokens()`
2. გამოვიყენოთ `while` ციკლი.
3.`while` და მეთოდი `hasMoreTokens`, ზუსტად იპოვის ჩვენი ამოცანის საბოლოო პასუხს. ციკლი იქამდე იმუშავებს სანამ გვაქვს ტოკენები. უფრო
მარტივად რომ ვთქვათ, ტოკენაიზერისთვის ტოკენი ნიშნავს სიტყვას და ის მხოლოდ სიტყვებს გადაუყვება ჩვენ წინადადებაში.`hasMoreTokens`-აბრუნებს `true` მნიშვნელობას თუ ტექსტში დარჩა რაიმე სიტყვა, წინააღმდეგ შემთხვევაში აბრუნებს `false`.
```java
while(tok.hasMoreTokens()) {
       tok.nextToken();
       result++;
}
```
---
### სიტყვების დათვლა `StringTokenizer`-ის მეთოდის დახმარებით.
1. სიტყვების გადაყოლა ხდება მეთოდით `nextToken()`, რაც ჩვენ ტოკენაიზერს მომდევნო სიტყვაზე გადაიყვანს.  ჩვენ მხოლოდ გვჭირდება `int` ცვლადი, რასაც ყოველი ციკლის იტერაციის დროს გავზრდით და საბოლოოდ დავაბრუნებთ პასუხს.
```java
int result = 0;
while(tok.hasMoreTokens()) {
        tok.nextToken();
        result++;
}
```
## რატომ არის მნიშვნელოვანი ტოკენაიზერ კლასის გამოყენება?
* ეს კლასი რომ არ არსებობდეს ჩვენ დაგვჭირდებოდა ტექსტში, ჩვენით(მექანიკურად) გამოგვეყო ერთმანეთისგან სიტყვები და დაგვეთვალა ისინი. ჩვენს მაგივრად
ამას კლასში ჩაშენებული მეთოდი აკეთებს.
---
## შესაძლო ხარვეზები ამოხსნის იმპლემენტაციისას
პირველ რიგში,როდესაც ვიყენებთ მეთოდს `hasMoreTokens`, აუცილებელია ციკლში დავწეროთ ამ კლასის ერთი მნიშვნელოვანი მეთოდი, რადგან ტოკენაიზერმა
სვლა განაგრძოს ჩვენ წინადადებაში. ეს ხშირად ავიწყდებათ, რის გამოც ჩვენ აუცილებლად დავაბრუნებთ არასწორ პასუხს.


