# RandomCircles

## პრობლემა: 

კანვასზე დახატეთ **1000** შემთხვევითი რადიუსის მქონე შემთხვევითი ფერით გაფერადებული წრე, შემთხვევით კოორდინატებზე.

## პრობლემის გადაჭრის გზა:

პირველ რიგში უნდა ავარჩიოთ წრისთვის **X** და **Y** კოორდინატები **RandomGenerator**-ით, რომელსაც **nextInt()** მეთოდი აქვს, შემდეგ ავირჩევთ ჩვენი წრისთვის შემთხვევით ფერს **RandomGenerator**-ის **nextColor()** ფუნქციით, ბოლოს კი წრის რადიუსს ავირჩევთ შემთხვევითად, გავაკეთებთ არჩეული პარამეტრებით ახალ წრეს და დავამატებთ ეკრანზე. მოცემული პროცედურა **1000**-ჯერ უნდა გავიმეოროთ.

## პრობლემის გადაჭრის გზის კოდად გარდაქმნა:

1. გავაკეთოთ **drawRandomCircle()** მეთოდი, რომლის ერთხელ გამოძახებითაც ეკრანზე შემთხვევით კოორდინატზე შემთხვევითი ფერით გაფერადებული შემთხვევითი რადიუსის მქონე წრე დაიხატება. ამოცანის გადასაჭრელად მოცემული მეთოდის **1000**-ჯერ გამოძახება მოგვიწევს:
```java	
	for (int i = 0; i < 1000; i++) {
			drawRandomCircle();
	}
```

2. **drawRandomCircle()** მეთოდში პირველ რიგში უნდა შევქმნათ **RandomGenerator**-ის ობიექტი, რომელსაც ჩვენი წრისთვის შემთხვევითი პარამეტრების ასარჩევად გამოვიყენებთ:
```java	
	RandomGenerator rand = new RandomGenerator();
```

3. შემთხვევითი ლოკაცია რომ ავირჩიოთ ეკრანზე, ამისათვის შემთხვევითი **X** და **Y** კოორდინატები უნდა ავიღოთ ეკრანიდან. **RandomGenerator**-ს აქვს **nextInt(L, R)** მეთოდი, რომელიც აბრუნებს შემთხვევითად არჩეულ მთელ რიცხვს **L**-დან **R**-მდე. **X** კოორდინატი უნდა ავირჩიოთ **0**-დან **getWidth()**-მდე, ხოლო **Y** **0**-დან **getHeight()**-მდე:
```java	
	GPoint location = new GPoint(rand.nextInt(0, getWidth()), rand.nextInt(0, getHeight()));
```

4. შემთხვევითი ფერის არჩევა უფრო მარტივია, რადგან **RandomGenerator**-ს აქვს **nextColor()** მეთოდი, რომელიც **Color** ტიპის ობიექტს აბრუნებს.

5. რადიუსსაც **nextInt(L, R)**-ის საშუალებით ავირჩევთ, დავუშვად ჩვენი წრე გვინდა იყოს შემთხვევითად არჩეული რადიუსის **10**-დან **1000**-მდე, მაშინ მივიღებთ კოდს:
```java	
	int radius = rand.nextInt(10, 100);
```

6. მოცემული პარამეტრებით უნდა გავაკეთოთ წრე:
```java	
	GOval circle = new GOval(radius * 2, radius * 2);
	circle.setFilled(true);
	circle.setFillColor(color);
	circle.setLocation(location.getX() - radius, location.getY() - radius);
```
წრის ეკრანზე ლოკაციად არა პირდაპირ **location**, არამედ **(location.getX() - radius, location.getY() - radius)** ავირჩიეთ, რადგან **GOval**-ის ლოკაცია წრის ზედა მარცხენა კუთხეზე მიუთითებს და არა მის ცენტრზე, ჩვენ კი გვნიდოდა, რომ შემთხვევითად წრის ცენტრის კოორდინატები აგვერჩია.

7. ბოლოს ეკრანზე უნდა დავამატოთ ჩვენ მიერ შექმნილი წრე: 
```java	
	add(circle);
```

## შესაძლო ხარვეზები:

1. **setFilled(true)** თუ დაგავიწყდებათ, მაშინ წრე არ გაფერადდება და ეკრანზე წრეწირები დაიხატება.

2. როდესაც ახალ წრეს ვაკეთებთ, თუ მის ზომას **GOval**-ს გადავცემთ როგორც **(radius, radius)**, მაშინ მივიღებთ წრეს, რომლის დიამეტრი **radius**-ის ტოლი იქნება, ამიტომ რადიუსი ორზე უნდა გავამრავლოთ და ისე გადავცეთ.
