# RandomCircle

პრობლემა:
```
დაწერეთ პროგრამა რომელიც კანვასზე დახატავს შემთხვევითი ფერის მქონე წრეწირს,
რაიდიუსიც შემთხვევით აირჩეით შეზღუდული რეინჯიდან.
```



## პრობლემის გადაჭრის გზა
წრეწირის შემთხვევითი ფერი და ზომა დავაგენერიროთ "RandomGenerator" კლასის მეთოდების საშუალებით. ამავდროულად, აუცილებლად
უნდა გავითვალისწინოთ ის, რომ წრეწირი Canvas-ის საზღვრებში მოექცეს.
---

### შემთხვევითი დიამეტრის დაგენერირება
შემთხვევითი დიამეტრის დაგენერირება შეგვიძლია "RandomGenerator" კლასის nextDouble() მეთოდის საშუალებით,
რომელსაც გადაეცემა მინიმალური და მაქსიმალური რიცხვები, რომელთა შორისაც გვსურს ახალი შემთხვევითი რიცხვის 
დაგენერირება. getWidth(),getHeight()-მეთოდებით შევძლებთ Canvas-ის ზომების გაგებას. ვიცით, რომ წრეწირის 
დიამეტრი არ უნდა გასცდეს Canvas-ის საზღვრებს, ამიტომ შემთხვევით დიამეტრს დავაგენერირებთ Canvas-ის სიგანესა 
და სიმაღლეს შორის მინიმალურამდე.

შესაბამისად, მივიღებთ კოდს:
```java
    double diameter = rg.nextDouble(0 , Math.min(getWidth(),getHeight()));
```

---

### შემთხვევითი პოზიციის დაგენერირება
წრეწირის Canvas-ზე დამატებისას, ჩვენ მას მასზე შემოხაზული კვადრატის მარცხენა ზედა კოორდინატის მიხედვით ვამატებთ,
შესაბამისად იმისთვის, რომ წრეწირი სწორად დავამატოთ მისი კოორდინატები შემდეგნაირად უნდა დავაგენერიროთ.

```java
    double upperX = rg.nextDouble(0 , getWidth() - diameter);
    double upperY = rg.nextDouble(0 , getHeight() - diameter);
```
---
### შემთხვევითი ფერის დაგენერირება
შემთხვევითი ფერის დაგენერირება შეგვიძლია "RandomGenerator" კლასის nextColor() მეთოდის საშუალებით.
setFilled() მეთოდით ჩვენ შევავსებთ წრეწირს, ხოლო setColor() მეთოდით კი წრეწირს ჩვენ მიერ დაგენერირებული
ფერით გავაფერადებთ.

შესაბამისად, მივიღებთ კოდს:
```java
    circle.setFilled(true);
    circle.setColor(color);
    add(circle);
```

---

## რატომ იმუშავებს კოდი ნებისმიერი ფანჯრის ზომისათვის?
კოდი ნებისმიერი სამყაროსთვის სწორად იმუშავებს, რადგან სწორედ სამყაროს ზომებზე დამოკიდებულებით ვაგენერირებთ
წრეწირის პოზიციას და იგი ვერც ერთ შემთხვევაში ვერ გასცდება სამყაროს საზღვრებს.

---

## შესაძლო ხარვეზები ამოხსნის იმპლემენტაციისას
ამოცანის ამოხსნისას შესაძლოა არ გაგვეთვალისწინებინა ის ფაქტი, რომ წრეწირი აუცილებლად სამყაროს საზღვრებს შიგნით
უნდა ექცეოდეს და ამავდროულად მისი დიამეტრი არ იყოს სამყაროს ზომებზე დიდი. ამ პრობლემას შემდეგნაირად ვაგვარებთ:

```java
    double diameter = rg.nextDouble(0 , Math.min(getWidth(),getHeight()));    
    double upperX = rg.nextDouble(0 , getWidth() - diameter);
    double upperY = rg.nextDouble(0 , getHeight() - diameter);
```

  
