# RealNumber

პრობლემა:
```
კონსოლიდან წაიკითხეთ ნამდვილი რიცხვი და დაბეჭდეთ მისი მთელი ნაწილი და მისი
წილადი ნაწილი. მაგალითად მომხმარებელმა თუ შეიყვანა 3.14 თქვენმა პროგრამამ უნდა
დაბეჭდოს 3 და 0.14
```

## როგორ გადავჭრათ პრობლემა?
პირველ რიგში განვიხილოთ პრობლემის გადაჭრის ეტაპები:
1. კონსოლიდან ნამდვილი რიცხვის წაკითხვა და შენახვა.
2. ნამდვილი რიცხვის მთელი და წილადი ნაწილის გამოყოფა.
3. მთელი და წილადი ნაწილის დაბეჭდვა.

### კონსოლიდან ნამდვილი რიცხვის წაკითხვა და შენახვა
კონსოლიდან რიცხვის წაკითხვა შეგვიძლია მეთოდით `readDouble(string str)` რომელსაც პარამეტრად
გადავცემთ ნებისმიერ (შესაძლოა ცარიელ) სტრინგს. მაგალითად `readDouble("ნამდვილი რიცხვი:")`
კონსოლში გამოიტანს ასეთ გამოსახულებას `"ნამდვილი რიცხვი:"` და მომხმარებელს საშუალებას
მისცემს  კოდს მიაწოდოს მონაცემი (input). 

მიღებული ნამდვილი რიცხვი უნდა შევინახოთ ცვლადში, კერძოდ `double`ტიპში. საბოლოო ჯამში პირველი
ეტაპი ასე გამოიყურება:
```
double realNumber = readDouble("");
```

### ნამდვილი რიცხვის მთელი და წილადი ნაწილის გამოყოფა.
მთელი რიცხვისა და წილადის განსაცალკევებლად შეგვიძლია ნამდვილი რიცხვი მთელ რიცხვად (integer)
ად წარმოვადგინოთ. ამას ახალი `int` ტიპის ცვლადის შექმნით შევძლებთ, რომელსაც მნიშვნელობად
პირველ ეტაპზე შექმნილ `realNumber`-ს მივანიჭებთ. `double` ტიპის  ცვლადის მნიშვნელობის მთელ რიცხვად  გადაქცევას მისი `int`-ად  დაქასთვით (cast)
შევძლებთ.
```
int integralPart = (int)realNumber;
```

კოდის ეს ხაზი `double` ცვლადის მნიშვნელობას `int` ტიპის ცვლადად აქცევს წილადი ნაწილის ჩამოშორებით
(ქვემოთ დამრგვალებით). მაგალითად:
```
double y = 5.43;
int x = (int)y;
println(x);
```
 დაბეჭდავს 5-ს.

წილადი ნაწილის გამოსაყოფად `realNumber`ისა და `integralPart`-ის სხვაობის `double` ტიპის ცვლადში ჩაწერით
შევძლებთ. ამისი გაკეთება ორი გზით შეგვიძლია:
```
double fractionalPart = realNumber - integralPart;
```
ან ახალი ცვლადის შექმნის გარეშე წილადი ნაწილის  realNumberში შენახვით:
```
realNumber -= integralPart;
```

### მთელი და წილადი ნაწილის დაბეჭდვა
შედეგის დასაბეჭდად `println(string str)` მეთოდს გამოვიყენებთ რომელსაც პარამეტრად კონსოლში
გამოსატან string-ს მივუთითებთ. ამისათვის ჯერ ცალკე მეთოდს `void printResult(int integralPart, double fractionalPart)` 
შევქმნით რაც დეკომპოზიციაში დაგვეხმარება.

`printResult`-ში უკვე შეგვიძლია დავბეჭდოთ მთელი და წილადი ნაწილი. ამისათვის `println` მეთოდს პარამეტრად
`string` უნდა გადავცეთ, რომელშიც ჩვენი ცვლადები და ტექსტი იქნება გაერთიანებული:
```
println("Integral Part: " + integralPart);
println("Fractional Part: " + fractionalPart);
```
მაგალითად, თუ `realNumber`-ში შევინახავთ 5.56-ს. ჩვენი პროგრამა დაბეჭდავს:
```
Integral Part: 5
Fractional Part: 0.56
```

