# ReverseInts

ამოცანა:
```
კონსოლიდან შეგვყავს რიცხვები მანამ სანამ არ შეიყვანთ -1-ს, დაბეჭდეთ შეყვანილი
რიცხვები შებრუნებული მიმდევრობით.
```
## ამოცანის ამოხსნა
ამოცანა დავყოთ ორ კომპონენტად:
* მომხმარებლის ინფუთის წაკითხვა და შენახვა.
* რიცხვების შებრუნებული მიმდევრობით დაბეჭდვა.
ორივე კომპონენტისთვის ცალკე მეთოდი დავწეროთ.

### ინფუთის წაკითხვა და შენახვა
ინფუთის წასაკითხად გამოვიყენოთ ბრძანება `readInt()`. მომხმარებლისთვის ადვილად გასაგები რომ იყოს, `readInt()` ბრძანებას არგუმენტად გადავცეთ რაიმე სტრინგი. შემოსული რიცხვი კი ცვლადში შევინახოთ. ამოხსნის ეს ნაწილი კოდში შემდეგნაირად აისახება:
```java
int n = readInt("Enter a number: ");
```
ამოცანის პირობის თანახმად, რიცხვები შეგვყავს მანამ, სანამ -1-ს არ შევიყვანთ. ე.ი. წინასწარ არ ვიცით რამდენი რიცხვი შემოდის. ასეთ შემთხვევაში გვჭირდება `while()` ციკლი. ყოველ იტერაციაზე წავიკითხავთ მომხმარებლის შემოყვანილ რიცხვს და შევანმოწმებთ -1 ხომ არ შემოიყვანა, რის შემთხვევაშიც ციკლი უნდა დავასრულოთ. კოდში ეს ასე აისახება:
```java
while(true) {
    int n = readInt("Enter a number: ");
    if(n == SENTINEL) break;
}
```
ინფუთის წაკითხვის გარდა გვჭირდება მისი შენახვა. რადგანაც წინასწარ არ ვიცით რიცხვების რაოდენობა, შეგვიძლია `ArrayList` კლასი გამოვიყენოთ. ამისათვის დაგვჭირდება `java.util.*`-ის დაომპორტება:
```java
import java.util.*;
```
შევქმნათ `ArrayList<Integer> list` და ყოველი შემოსული რიცხვი შევინახოთ მასში (გარდა -1-ისა). როდესაც დავასრულებთ რიცხვების წაკითხვას, `list` დავაბრუნოთ.
ეს ყველაფერი ერთი მეთოდის ნაწილი იქნება, რომელსაც კითხვადობისათვის დავარქვათ `readArrayList()`. მთლიანობაში კოდს ასეთი სახე ექნება:
```java
private ArrayList<Integer> readArrayList() {
    ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
    while(true) {
        int n = readInt("Enter a number: ");
        if(n == SENTINEL) break;
        list.add(n);
    }
    return list;
}
```
### რიცხვების შებრუნებული მიმდევრობით დაბეჭდვა
შემოყვანილი რიცხვები `list`-ში გვაქვს დამახსოვრებული და ახლა მათი შებრუნებული თანმიმდევრობით დაბეჭდვა გვინდა. ეს `for()` ციკლით გავაკეთოთ. თუკი `list`-ს ბოლოდან გადავუყვებით და ყოველ ელემენტს დავბეჭდავთ, რიცხვები შებრუნებული მიმდევრობით დაიბეჭდება. ამისათვის შევინახოთ `list`-ის ზომა რაიმე ცვლადში და `for()` ციკლს შემდეგი სახე მივცეთ:
```java
int length = list.size();
for(int i=length-1;i>=0;i--) {
    println(list.get(i));
}
```
ამისთვისაც ცალკე მეთოდი გავაკეთოთ, რომელსაც არგუმენტად `list`-ს გადავცემთ.

## რატომ იმუშავებს ამოხსნა ნებისმიერი შემოყვანილი მონაცემებისთვის?
რადგანაც მონაცემების წაკითხვა `while()` ციკლით გვიწერია, ამოხსნა იმუშავებს ნებისმიერი რაოდენობის ინფუთისთვის. `while()` ციკლი წაიკითხავს და შეინახავს რიცხვებს მანამ, სანამ მომხმარებელი -1-ს არ შემოიყვანს.

## რატომ გამოვიყენეთ `ArrayList` და არა `Array`?
`Array`-ს შესაქმნელად აუცილებელია წინასწარ ვიცოდეთ მისი ზომა. `ArrayList`-ს კი ეს საჭიროება არ გააჩნია, რაც ძალიან გვეხმარება ამ ამოცანის ამოხსნაში. რადგანაც წინასწარ არ ვიცით რამდენ რიცხვს შემოიყვანს მომხმარებელი, ამიტომაც არის სასარგებლო `ArrayList`-ით დაწერა. `Array`-ს საშუალებითაც შეგვეძლო ამოხსნა, თუკი წინასწარ განსაზღვრული ზომის გაცდენის შემთხვევაში ახალ `Array`-ს შევქმნიდით და ძველის მნიშვნელობებს გადავაკოპირებდით, თუმცა `ArrayList`-ით ბევრად მარტივი და მოსახერხებელია.

## რატომ არის -1 კონსტანტა?
-1 გატანილია როგორც მუდმივი მნიშვნელობა და აღნიშნულია `SENTINEL`-ით. ამ მიდგომას ის უპირატესობა აქვს, რომ -1-ის მაგივრად სხვა რიცხვის გამოყენება რომ გვინდოდეს წაკითხვის შესაჩერებლად, კოდს ადვილად შევცვლიდით. კონსტანტა კი იმიტომ არის, რომ მისი ცვლილება არ ხდებოდეს პროგრამის მიმდინარეობისას.