# SymbolStats

პრობლემა:
კონსოლიდან შეგყვავს ტექსტი პროგრამამ უნდა დაბეჭდოს სტატისტიკა რომელი სიმბოლო რამდენჯერ გვხვდება.




## პრობლემის გადაჭრის გზა
* დავიმახსოვროთ ყველა განსხვავებული სიმბოლო.
* თითოეული სიმბოლოსთვის დავთვალოთ, თუ რამდენჯერ გვხვდება იგი.

---
### განსხვავებული სიმბოლოების შენახვა
განსხვავებული სიმბოლოების დამახსოვრება String-ში შეგვიძლია. IndexOf(გვიბრუნებს პირველ ინდექსს, სადაც გვხვდება ესა თუ ის სიმბოლო)
მეთოდის მეშვეობით ჩვენ შევამოწმებთ გვხვდება თუ არა სიმბოლო(თუკი არ გვხვდება IndexOf დაგვიბრუნებს -1-ს).

შესაბამისად მივიღებთ კოდს:
```java 
if(usedCharacters.indexOf(ch) == -1){
        usedCharacters+=ch;
 }
```


---

### სიმბოლოების რაოდენობების დათვლა
countCharacters მეთოდში დავითვალოთ კონკრეტული სიმბოლოს რაოდენობა. შემოვიღოთ count ცვლადი, რომელშიც შევინახავთ პასუხს.
თუკი სტრინგზე იტერაციისას შეგვხვდა ეს კონკრეტული სიმბოლო, count ცვლადის მნიშვნელობა გავზარდოთ.

შესაბამისად მივიღებთ კოდს:
```java
private int countCharacters(String text , char ch){
        int count = 0;
        for(int i = 0; i < text.length(); i++){
            char current = text.charAt(i);
            if(current == ch){
                count++;
            }
        }
        return count;
}
```



## რატომ იმუშავებს კოდი ტექსტის ნებისმიერი მნიშვნელობისთვის?
* კოდი ტექსტის ნებისმიერი მნიშვნელობისთვის სწორად იმუშავებს, რადგან ამოცანის ამოხსნის ლოგიკა არ არის დამოკიდებული
ტექსტის მნიშვნელობასა თუ ზომაზე.
---

## შესაძლო გაუმჯობესებები ამოხსნის იმპლემენტაციისას.
* შეგვეძლო, გამოგვეყენებინა მონაცემთა სრუქტურა Map, რომლის key იქნებოდა char, ხოლო value - int.
შემოყვანილ ტექსტზე იტერაციისას Map-ში კონკრეტული char-ის value-ს გავზრდიდით და საბოლოოდ Map-შივე
გვექნებოდა შენახული სიმბოლოების რაოდენობები. Map-ის toString მეთოდის საშუალებით კი გამოვიტანდით
სიმბოლოების რაოდენობას.
